     Вупсень и Пупсень (гусеницы) — одни из основных персонажей мультфильма. Гусеницы, братья-близнецы. В первых сериях очень часто вредничают и грубо разговаривают. Любят устраивать всевозможные проделки и злые шутки. Но с 6 сезона они постепенно добреют (наверняка благодаря Лунтику). В последних сериях всё также хулиганят, но уже дружат с Лунтиком.



     У Вупсеня и Пупсеня зелёная спинка, светло-зелёная голова и жёлтый живот. Обе гусеницы имеют шесть коротких ног и обуты в красные тапочки, причём босую ногу Вупсеня можно увидеть только в серии «Притворщики», где у ноги четыре пальца и есть большое сходство с человеческой пяткой. У гусениц на голове зелёные усики, по бокам зелёные кружки, напоминающие некоторым людям наушники.

     На гусеницах надеты передники. У Пупсеня с двумя бордовыми ягодами, а у Вупсеня с одной синей. Пупсень носит красную кепку, а Вупсень - красную бандану. У Пупсеня более плотное телосложение, чем у Вупсеня, а у Вупсеня голос грубее, чем у Пупсеня.



     Гусеницы (особенно Вупсень) часто совершают не очень хорошие поступки, за которые им приходится в итоге отвечать. Они часто не прочь подшутить над кем-то, просто так или для получения выгоды, обычно в виде сладостей. Но каждая шутка в конце концов оборачивается против них. Ещё гусеницы нередко жадничают и бывают грубоваты. Раньше они вообще не знали вежливых слов, из-за чего их не хотели никуда приглашать, но в серии «Невежи» Лунтик с друзьями научили их вежливо говорить.

     Хотя они являются братьями-близнецами, они заметно отличаются друг от друга. Вупсень – заводила и подстрекатель, который является автором и инициатором большинства проделок. Пупсень – ведомый в их паре и нередко именно ему достается за проделки и шутки, которые придумал его брат. Хотя без Вупсеня Пупсеню гораздо труднее придумывать, чем заняться. В последних сериях гусеницы уже реже хулиганят и совершают проделки, но повеселиться или придумать новое занятие они всё равно часто не прочь.



     Вупсень и Пупсень - братья-близнецы, родились в один день, но Вупсень раньше Пупсеня. Поэтому Вупсень иногда использовал своё старшинство, чтобы руководить братом в затеях. Любили пугать бабочек и пакостничать. Но постепенно гусеницы стали добрее, и в последних сериях уже не хулиганят и даже дружат с Лунтиком и его друзьями.

     Главная мечта Гусениц - стать бабочками. К сожалению, Вупсень и Пупсень прогуливали уроки, из-за чего так и остались Гусеницами. Они предпринимали попытки стать бабочками, но у них ничего не получалось.

     Если гусеницы что-то действительно любят, так это вкусно поесть. Большую часть своего обыденного дня они тратят за поеданием травы и других вкусных растений, таких как земляника или грибы. Больше всего они любят варенье, пирожки или конфеты, и в некоторых сериях придумывали целые планы, чтобы их заполучить.



     Зачастую гусеницы не очень любознательны  и, чтобы они начали чем-то интересоваться, их должно что-то заставить это сделать. Например, в серии «Полосатый и серебристый» они увлеклись ботаникой только после спасения названных в свою честь цветов.

     Тем не менее, в эпизоде Неувядаемая слава братья очень помогли всем, занимаясь своим обычным делом, которое остальные не принимали за полезное, и которое не ценили.

     Вупсень и Пупсень мастерски умеют выгрызать фигуры из травы, а в серии «Икебана» проявили талант к занятию одноименным искусством. Также, Вупсень тайно увлекается фламенко, а Пупсень – вязанием (Большой секрет Вупсеня)

     Вупсень отличается бо́льшим умом и стратегичностью, чем Пупсень, хотя последний также время от времени проявляет расчётливость. Вупсень достаточно умён, чтобы составлять стратегии и планировать искусную ложь. Но ввиду своей самоуверенности он часто не обращает внимания на мелкие детали и не всё просчитывает, в следствие чего, почти все его планы проваливались.



     Несмотря на свой характер, Вупсеню не чужды страхи. В серии «Трусишка Вупсень», он не может спрыгнуть с батута, потому что боится высоты. В серии «Обманщики», Вупсень по этой же причине не соглашается на шутку с обрывом.

     Возможно, Пупсень боится похудеть и стать некрасивым (по его мнению), как он возмущался в эпизоде Говорящий лес.
